النهاردة يا جماعة موضوعنا بيتعلق بصمامات القلب
لأن في ناس كتير أوي مش عارفة صمامات القلب و عايزين ندي معلومة سهلة ومبسطة
هو القلب بيتكون من عضلة , و بيتكون من صمامات , و بيتكون من غشاء مبطن للقلب , و بيتكون من غشاء مغلف للقلب
و في جهاز كهربا بيشغله, و في شرايين بتغذي عضلة القلب
إيه بقا جزء الصمامات بتاعت القلب دي ؟
صمامات القلب دول أربعة
و ال4 دول بوابات , البوابة دي بقا بتعمل إيه؟
بتسمح إنها تفتح كده فالدم يعدي في الإتجاه ده و تقوم قافلة تاني
تفتح و تقفل, تفتح وتقفل
فهي صمامات القلب بتسمح بمرور الدم في إتجاه واحد, مش في الإتجاهين أبدًا, و بمعدل معين.
لو حصل إن الصمام الدم راح و جه في الإتجاهين, يبقا ده إسمه عنده إرتجاع في الصمام
لو هو ماشي في إتجاه واحد بس اللي هو مخلوق علشانه و الطبيعي بتاعه, بس بمعدل أقل مما يجب
يبقا ده إسمه ضيق في الصمام الميترالي, أو ضيق في الصمام
يبقا أي صمام من صمامات القلب الـ4 , ممكن يصاب بضيق أو إرتجاع , أو ضيق و إرتجاع في نفس الصمام أو في أكثر من صمام
طيب إيه الأسباب اللي بتؤدي إلى خلل في وظائف الصمامات ؟
أكثر مرض شائع بيؤثر على صمامات القلب ويؤثر على حياة المرضى و يحتاج تدخلات مننا شديدة أثناء الحياة
هو إصابة الصمامات بالحمى الروماتيزمية
طب الحمى الروماتيزمية دي عبارة عن إيه؟
عبارة عن تكرار إصابة الحلق و اللوزتين بالميكروب السبحي يؤدي إلى تكوين أجسام مضادة في الجسم
الأجسام المضادة دي بتتفاعل مع صمامات القلب و تعمل التهابات في عضلة القلب, في صمامات القلب, في الغشاء المغلف للقلب.
كله يخف, العضلة تخف و الغشاء يخف, و تظل الصمامات يحصل فيها ضيق أو إرتجاع.
يبقا تكرار الإصابة بالتهاب اللوزتين و الحلق بالميكروب السبحي ده أكتر سبب يعمل خلل في وظائف صمامات القلب
الحاجة التانية, الصمام الرئوي اللي هو بيسمح بمرور الدم من البطين الأيمن إلى الرئتين.
معظم الأسباب أو أكتر المصابين بضيق في الصمام الرئوي بيبقا ده نتيجة آفة خلقية
ولد الطفل و قلبه مصاب بضيق في الصمام الرئوي.
في موضوع آخر بقا, هو في أسباب أخرى كتير و دي مش هنتكلم عنها أوي
لكن في موضوع مهم جدًا إسمه إرتخاء الصمام الميترالي.
و إرتخاء الصمام الميترالي ده لا هو حمى روماتيزمية , دي حاجة خلقية
و بتؤثر على عدد كبير من الناس, لكن ليس له أي خطورة, و لا في أي قلق منه خالص
90% من الناس المصابين بإرتخاء الصمام الميترالي, بيعيشوا و هما ميدروش عنه أي حاجة خالص
و لا حاسين بأي حاجة خالص, و لما يحسوا, يحسوا بأعراض مش مقلقة
95% من المصابين بإرتخاء الصمام الميترالي ميحتاجوش لعمليات ولا جراحات و لا قلب مفتوح و لا حتى دوا  و لا علاج ولا حاجة
2% من المصابين بإرتخاء الصمام الميترالي, هما اللي ممكن الإرتخاء يعملهم إرتجاع
و الإرتجاع يؤدي إلى تمدد في الأذين الأيسر أو البطين الأيسر, و الإرتجاع يبقا شديد
و في الحالة دي يحتاج إن إحنا نعمل عملية عشان نصلح الصمام و نرممه أو نغيره.
يبقى كل 100 مصاب بإرتخاء الصمام الميترالي, يبقا واحد في كل 200 أو 300 هيحتاج إن إحنا نتدخل و نعمله حاجة
يبقى لما يتقال بآشعة تليفزيونية حضرتك عندك إرتخاء في الصمام الميترالي ولا كأنك سمعتي حاجة
لا هيأثر على حمل, و لا هيأثر على ولادة و لا على خلف و لا على ولادة طبيعية ولا قيصرية و لا أي حاجة خالص
لأن معظم اللي بيصابوا دول بيبقوا البنات, و معظمهم بيبقوا طوال شوية ماشاء الله كده و رفيعين
سواء ولاد أو بنات بيبقوا طوال و رفيعين, بيجيلهم الإرتخاء بتاع الصمام الميترالي
يبقى أمراض الصمامات
الصمامات أربعة , و يصابوا بضيق أو بإرتجاع, أو ضيق و إرتجاع, صمام أو أكتر
السبب الشائع جدًا هو الحمى الروماتيزمية, السبب الأقل شيوعًا هو إرتخاء الصمام
و الأطفال يولدوا و عندهم آفة خلقية بضيق الصمام الرئوي, الصمام الرئوي
بيبقا سببه معظمه آفة خلقية
علاج الصمامات عمومًا أدوية, ولفترات طويلة.
بعض الصمامات علاجها إن أنا أعمل توسيع للصمام, و بعضها يحتاج تغيير للصمام جراحيًا و بعضها يحتاج الى ترميم للصمام
لأن الجراح بيدخل يرممه و يصلحه و يسيبه زي ما هو
في حاليًا طريقة لزراعة صمامات القلب, التقدم التكنولوجي بقا بتاع الحياة
بقى في النهاردة طريقة إن أنا أغير الصمام و أركب صمام بدل التلفان, عن طريق القسطرة
يعني لو آجي أقارن مهنتي في الطب في الصمامات من 30 سنة للنهاردة إيه اللي حصل؟
من 30 سنة كنت بدي نوع أو 2 من الحبوب, و بعد كده كل حاجة تروح للجراح
النهاردة لأ, عن طريق القسطرة أنا ممكن أعالج, و بعدين ممكن أدخل عن طريق القسطرة و أوسع
و ممكن أدخل عن طريق القسطرة و أرمم
و ممكن أدخل عن طريق القسطرة و أغير و أزرع صمام صناعي تاني بدل الصمام التالف
التكنولوجيا لن تنتهي, التقدم العلمي لن ينتهي
لو انت مصاب أو حد من أسرتك أو أصدقائك مصاب بضيق أو بإرتجاع في صمام أو أكتر
متقلقش خالص وسائل العلاج موجودةو التقدم التكنولوجي بيتقدم كل يوم
و كل يوم بنقدر نتدخل في حاجة جديدة و بنحل محل الجراح
و نادرًا دلوقتي ما المرضى بيروحوا للجراح عشان يفتح صدرهم عشان يغيرلهم الصمام جراحيًا
لو مصاب بحاجة في الصمام تابع مع الدكتور بتاعك كويس
خد العلاج بانتظام زي ما هو بيقولك
إمتنع عن الحاجات اللي الدكتور قالك إمتنع عنها
زور الطبيب بتاعك في المواعيد المحددة
يوم ما يتخذ قرار لتغيير نمط العلاج من دوا لحاجة تانية, شاور طبيب و اتنين و تلاتة
و روح للي بيفهم, و روح للي عنده الخبرة عشان ياخدلك القرار قبل تنفيذه
خالص تمنياتي ليكم بالصحة والسعادة
و السلام عليكم و رحمة الله